
# 一、绪论

## 1.题目背景及意义
​		随着信息技术的不断进步，博客开始进入人们的生活，博客是一种十分简易的个人信息发布方式，是开放的空间，可以充分利用超文本链接、动态更新等特点，在网络中精选并链接到全球互联网最有价值的信息和知识。之前人们会在各种论坛发表贴子或通信软件聊天来发表自己的想法，但却都是凌乱不清晰的，而博客的出现，可以让人们将个人的生活故事、思想历程、学习技术等及时记录和发布，并且非常容易整理，这就使得信息的共享和交流技术等方面更加便捷。用户在编写博客时，能够发挥出自己无限的表达力，完成博客后得到大家的认同也会获得满足感。更可以在上面结交好友，交流技术提升自己，为自己的人生留下一些宝贵的回忆。而且写博客还能激起自己的学习兴趣，不会让时光流逝无声无息。可见在当代社会，个人博客系统的设计是非常重要的，能促进广大用户间信息的交流和传递。

​		本次课程设计实现一款基于 B/S 风格的 Web 应用程序，采用Java开发语言和MySQL数据库管理相结合，开发一款个人博客系统，可以满足博主发布博客，而且游客用户可以通过该系统浏览博客、评论博客、搜索相应博客信息等功能，博主可以进入后台管理系统进行博客信息的相关修改。

## 2.国内外现状

​		随着信息技术的不断推广，我国的博客发展十分迅速，各行各业均匀涉及。随着各大门户网站的强力推动，博客数量增长飞进。其中新闻类博客和财经类博客最引人关注，这些博客在传递新闻事件中起到不可忽视的作业，为大众提供了一种新的舆论监督平台。 由于博客沟通方式比电子邮件、讨论群组更容易和简单，博客已成为家庭、部门、公司和团队之间越来越盛行的交流工具。相关技术水平和西方国家差距不大，在互联网上形成的博客体系日益完善，不断成熟。

​		但在移动领域中的发展较为缓慢，功能不太齐全，很大限制移动端博客的发展。还有目前市场上各大网站的博客都各具特色，但是在功能上或多或少存在缺失。

## 3.关键技术简介

​		本次课程设计所用到的框架和技术主要有springboot、Thymeleaf模板引擎、maven管理、mysql数据库这几个点，借助这几个技术实现了代码编写、配置管理、数据交互，贯穿了个人博客系统的整个开发过程。

​		Spring Boot是由Pivotal团队提供的全新框架，其设计目的是用来简化新Spring应用的初始搭建以及开发过程。该框架使用了特定的方式来进行配置，从而使开发人员不再需要定义样板化的配置。因此使用springboot框架对于一个项目的搭建是非常快速的，对于开发人员编写代码是非常有帮助的。springboot内嵌Tomcat或Jetty等Servlet容器、能进行自动配置Spring容器，除此之外它还遵循一个约定优于配置的原则，这就保证了开发人员摆脱了复杂的配置工作以及依赖的管理工作，更加专注于业务逻辑。所以在本次的框架使用上选择了springboot来进行后台代码的开发，还结合Thymeleaf模板引擎编写前端html代码，而且在使用springboot框架的时候是推荐使用Thymeleaf模板引擎，两者搭配起来开发前后端代码更加快速便捷。

​		Maven是一个项目管理工具，可以通过一小段描述信息来管理项目的构建，报告和文档的项目管理工具软件。它包含了一个项目对象模型，一组标准集合，一个项目生命周期，一个依赖管理系统，和用来运行定义在生命周期阶段中插件目标的逻辑。这就使得了我们想要引用某些具备特定功能的外部插件，就不需要下载jar后放入项目中了，只需要对pom.xml进行依赖引入和管理，还可以对依赖版本进行控制，这就大大防止了有时候我们所引入的外部依赖版本不兼容出错的情况，这对于一个项目各个插件依赖引入更加方便简单。

​		MySQL数据库是一个关系型数据库管理系统，属于 Oracle 旗下产品。MySQL 是最流行的关系型数据库管理系统，在 WEB 应用方面MySQL是最好的 RDBMS 应用软件之一。而且MYSQL还是开源免费的，使用SQL语言实现对数据的增删改查，对于千万级别的数据量可以完美支持，用以开发一个博客系统绰绰有余。它所支持的数据类型也是非常丰富齐全的，学习起来也不是很困难，综合几个因素考虑，选择了MYSQL数据库作为整个系统后台数据的存储。

## 4.论文的构成及主要工作

本文的结构及内容如下： 

第一章绪论：分析目前的系统应用前景，指出开发该系统具有什么样的意义，确定本系统主要研究的目标及内容； 

第二章需求分析：主要解决系统“做什么”的问题，将系统目标具体化为用户需求，再将用户需求转换为系统的逻辑模型,得出该系统主要需要实现的核心功能，确定功能性需求和非功能性需求； 

第三章总体设计，对业务领域的核心功能进行设计，设计系统的结构图和功能模块图； 

第四章详细设计：设计系统的数据库、用户界面、和安全性设计； 

第五章编码实现：给出核心的模块的实现和所编写实现的代码； 

第六章测试与部署：对所编写出来的功能代码进行测试，尽量在开发过程发现系统中可能存在的问题，并定位错误加以处理，以及说明所使用软件的安装和部署过程。




# 二、需求分析
## 功能与性能需求分析
### 功能与性能需要分析

建议采用用例分析方法

### 性能需要分析
对系统的性能需要进行简单说明。

注意，性能需要与功能需要是不同的内容。一般来说，功能指的是系统必须要能做什么，而性能则是指系统在完成某项功能时表现出来的品质。比如系统要能实现`用户注册`功能，系统要能满足用`户注册时延迟不能超过2秒钟`。

# 总体设计
该部分主要是对系统的整体框架和模块划分进行设计，这时并不关注太细节的内容。

## 系统框架选择及设计

1.操作系统：windows 10，windows 7，windows XP。（以自身操作系统为准）

2.使用软件: 

​		代码编写：IntelliJ IDEA编辑器

​		数据库：MYSQL数据库管理系统

​		建模工具：在线网站draw.io，使用简单，功能齐全

​		文档编写工具：Microsoft office Word 2019，Typora（markdown语法编辑器）

​		项目管理工具：采用maven对项目依赖进行管理

3.开发语言与技术：

​		后台语言开发使用Java语言，前端语言使用html、js、css结合使用，使用了SpringBoot+thymeleaf完成了相关功能的开发，使用MyBatis框架连接数据库进行Sql语句的编写。

## 系统模块（或类）设计
这部分是宏观地看系统各个组成部分应该如何协调工作。

以面向对象方法为例，这部分主要从`需要分析`部分找出类并对类进行设计。对类设计时，主要设计类之间的关系、每个类应该具有的属性和方法、以及它们的数据类型和参数类型。这部分重点是设计类的接口,类似于数据库中所学的ER图的设计。

要注意的是这时类的属性和方法一般来说都是外部可见的，对于那些为了实现而需要的私用属性或方法的设计则是属于详细设计部分。

# 详细设计
该部分是在`总体设计`基础上对对系统（类，类的方法和属性等）的每个细节进行详细的设计。

## UI设计

## 数据库设计
以`总体设计`部分中提取出的类之间的关系（类似于ER图）为基础进行数据库设计。如果采用关系数据库，则设计出各个表结构。如果采用ORM中间件，则在这部分设计实体类。

## 各个模块（或类）的设计
这部分主要关注的是各个模块或类的功能上的详细设计。以类为例子，在这个部分要详细设计每个类的每个属性和每个方法，并增加那些仅在实现时才可能会用到的属性或方法。对于方法的设计这时要给出它们的实现算法（不是代码）。

如果该类的属性需要进行持久性存储，可以将属性的设计放在数据库设计部分。

# 编码实现
该部分属于编码部分，一般不用出现在设计报告内。但可以把一些关键的、容易出错的代码片段写再这里。

另外，也可以在这里给出代码编写风格等内容。

# 测试和部署 

## 软件单元测试
这部分更加注重的是每个功能模块的测试，比如某个类的某个方法的测试。可以使用单元测试等自动化测试工具。给出这些测试工具的简单使用方法和原理。
对每个主要功能设计测试用例并给出测试结果

## 集成测试
将前台与后台以及数据库等各个部件集成在一起后进行整体测试，设计测试用例并给出测试结果。

## 软件安装和部署
给出简单的软件安装部署过程及步骤。


# 注意：
在最后文档中删除该部分。对于采用面向对象技术进行软件设计开发时，上述的几个步骤并不需要严格的进行划分，并且在实践中这些步骤之间一般存在重叠情况。特别，在采用快速原型（迭代）方法时更是如此。

-----
软件系统设计与体系结构教案，广东工业大学计算机学院， cshao@gdut.edu.cn